大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊 AI 风险管理。
AI 给你带来效率和能力的同时，也带来了新的风险。
这些风险不是传统的企业风险，很多管理者还没有意识到。
今天我们系统梳理一下，帮你建立 AI 风险的防控意识。
我把 AI 风险分成六大类。
第一类：幻觉风险。
AI 大模型有一个著名的问题叫"幻觉"。
就是 AI 会编造看起来合理但实际上不正确的信息。
它说得很自信，但内容是错的。
这个风险在什么时候特别危险？
当你把 AI 的输出直接用于对外沟通、
客户服务、决策建议的时候。
比如你的 AI 客服告诉客户"您的退款会在三天内到账"，
但实际上你的退款流程需要七天。
客户信了，但事实不是这样。
比如你让 AI 帮你做法律研究，
AI 引用了一个"法律条文"，
你写进了合同。
但这个条文是 AI 编造的，根本不存在。
怎么防控？
第一，在 AI 输出用于正式场合之前，必须有人工审核环节。
特别是涉及事实、数据、法律的内容。
第二，给 AI 接入可靠的知识库和数据源。
让 AI 基于你的真实数据来回答，而不是凭空生成。
第三，在面向客户的 AI 应用中，对 AI 的回答范围做限制。
不允许 AI 回答它不确定的问题。
第二类：数据泄露风险。
使用 AI 工具的时候，你可能无意中把敏感数据泄露了出去。
最常见的场景：员工把公司的内部文件、
客户数据、
财务数据上传到外部的 AI 工具做分析。
这些数据就传到了外部服务器上。
某知名科技公司的员工曾经把公司的核心代码粘贴到
ChatGPT 中让它帮忙找 bug。
结果公司的核心代码就被传到了 OpenAI 的服务器上。
怎么防控？
第一，制定明确的 AI 使用政策。
告诉员工哪些数据可以输入外部 AI 工具、哪些不行。
第二，提供企业级的私有化 AI 工具。
让员工用公司自己部署的 AI，数据不出企业网络。
第三，技术手段。
对敏感数据做分级管理，高敏感数据在技术层面禁止外传。
第三类：依赖风险。
你的业务越来越依赖 AI。
如果 AI 服务中断了怎么办？
几种常见的依赖风险场景。
AI 服务商的系统宕机了。
你的 AI 客服停了、你的推荐系统停了、
你的自动化流程停了。
AI 服务商修改了定价或者条款。
你用得很深了，想换成本太高。
AI 服务商被收购了或者倒闭了。
你的数据和模型怎么办？
怎么防控？
第一，不要把所有的 AI 依赖放在一个供应商身上。
关键应用有备选方案。
第二，保留"降级方案"。
如果 AI 系统挂了，人工可以顶上来处理核心业务。
第三，评估供应商的稳定性。
大公司、有融资保障的公司、
有多年运营记录的公司更可靠。
第四类：声誉风险。
AI 如果做了不恰当的事情，可能严重损害你的品牌声誉。
比如你的 AI 客服说了不当言论。
比如你的 AI 推荐系统推荐了不适当的内容。
比如你的 AI 生成的营销素材包含了歧视性内容。
这些事情一旦被用户截图传播，可能迅速演变成公关危机。
怎么防控？
第一，对面向用户的 AI 做严格的内容过滤和安全测试。
上线前做大量的测试，尽可能覆盖边界情况。
第二，实时监控 AI 的输出。
发现不当内容立即处理。
第三，有公关应急预案。
如果出了问题，知道怎么快速响应和处理。
第五类：合规风险。
上几期已经详细讲了法律法规。
合规风险就是你使用 AI 的方式不符合相关法规的要求。
简单回顾：数据隐私不合规、
算法不透明、AI 决策存在歧视、
跨境数据传输违规。
第六类：质量风险。
AI 的输出质量不稳定。
同样的输入，不同时间可能得到不同质量的输出。
AI 模型更新之后，之前表现好的场景可能变差了。
怎么防控？
第一，建立 AI 输出的质量监控机制。
定期抽检 AI 的输出质量。
第二，定义质量标准。
什么样的 AI 输出是可接受的？
什么样的需要人工修正？
第三，模型更新后要做回归测试。
确保新版本在核心场景上的表现不比旧版本差。
给大家一个实用的 AI 风险管理框架。
分三步。
第一步：风险识别。
列出你企业中所有使用 AI 的场景。
对每个场景按照六大风险类别做检查。
哪些风险存在？
第二步：风险评估。
对每个识别出来的风险评估两个维度：发生的概率有多大？
发生之后的影响有多严重？
高概率加高影响的风险是红色，必须立刻处理。
高概率加低影响的风险是黄色，需要关注。
低概率加高影响的风险也是黄色，需要有应急预案。
低概率加低影响的风险是绿色，可以接受。
第三步：风险应对。
对每个红色和黄色的风险制定应对措施。
包括：预防措施（防止风险发生）、
监控措施（及时发现问题）、
应急措施（出了问题怎么处理）。
好，总结一下。
AI 六大风险：幻觉风险、数据泄露风险、
依赖风险、声誉风险、合规风险、
质量风险。
风险管理三步：识别（列场景、
查风险）、评估（概率乘以影响）、
应对（预防加监控加应急）。
核心原则：AI 带来能力的同时带来风险，
用好 AI 就是管好 AI 的风险。
下一期我们聊劳动法：AI 替代岗位的法律与伦理问题。
我是Lincoln，我们下期见。
1. AI 六大风险：幻觉、数据泄露、
依赖、声誉、合规、质量
2. 幻觉风险：AI 编造信息，关键输出必须人工审核
3. 风险管理三步：
识别 → 评估（概率×影响）→ 应对（预防+监控+应急）
4. 核心：用好 AI 等于 管好 AI 的风险
1. 你的企业使用 AI 时面临的最大风险是什么？
2. 你的员工知道哪些数据不能输入外部 AI 工具吗？
3. 如果你的 AI 系统突然停止服务，你有备选方案吗？